الحمد لله وصلى الله وسلم على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه، أما بعد
فقد وقفنا عند الباب السابع عشر - باب ما جاء في تحذير من افتتان بقبور الصالحين
أو اتخاذها مساجد وأنه من ذرائع الشرك
تقدم في الباب السابق ذكر ذريعة من أكبر ذرائع الشرك وهي الغلو
في الصالحين أحياء وأمواتا
هذا الباب معقود للتحذير من ذريعة أخرى من الشرك الأكبر
وهي الافتتان بقبور الصالحين أو اتخاذها مساجد
وذكر اتخاذ مساجد من باب عطف الخاص على العام
فإن الفتتان بالقبور هذا معنى كبير يدخل فيه
تجاوز كل... يدخل فيه كل تجاوز للحدّ المشروع في القبور
فيدخل فيه الصلاة إلى القبر، أن تجعل... أن يجعل القبر بينه وبين القبلة
أو الصلاة عند القبر، القبر أمامه أو حوله وهو يصلي بجانبه
ويدخل فيه أيضا إدخال القبور إلى المساجد
أو بناء المساجد على القبور - والعياذ بالله - يكون القبر ثم يبنى عليه المسجد
يدخل فيه أيضا رفع القبر عن المشروع
المشروع في القبر - كما يقول العلماء: لا يتجاوز شبر
وبعضهم يعبّر أن يردّ إليه ترابه
لما أردنا أن ندفن الميت أخرجنا التراب ثم نضع الميت
نردّ التراب ولا نزيد عليه
يدخل عليه أيضا تجصيص القبر
والتجصيص هو بناء القبر بالجصّ أو الجصّ وهي مادّة للبناء بيضاء كانوا يستعملونها
ويدخل فيه أيضا طلاء القبر بالجصّ كذلك
كلها أمور فيها نوع إغراء بالافتتان بهذا القبر
ومن ذلك إضاءة القبور... إضاءة المقابر أو وضع الستور على القبور
تجد القبر وعليه الستور وقد غالبا ما تكون أيش لونها؟ حضراء لونه هذا
لونه أخضر، يعظمون اللون الأخضر
فغالبا ما تكون هذه الستور خضراء أو سوداء أو أيّا كانت
وضع الستور على القبور حرام
لما فيه من الافتتان بالقبر وإغراء للجاهل بالشرك بالقبر
لأن هذه مظاهر يشتغلّها الشيطان فيورث قلب الرائي لها هيبة للمكان
هيبة للمكان وتعظيم ل... لصاحب القبر
وفي بعض هذه المقابر - نسأل الله العافية - تجد بوّابة القبر التي يدخل منها إلى القبر
ما بالها؟ نسأل الله العافية - بوّابة صغيرة حتى لا يدخل الداخل إلا وهو راكع
نسأل الله السلامة والعافية
فكل ما فيه افتتان بالقبر نهي عنه
ومن أعظم الأمور شد الرحال إلى القبر
هذه الآن ستأتي معنا في الأحاديث، هذه أشياء - شد الرحال إلى القبر
والمراد بشدّ الرحال التعبّد بالسفر إلى بقعة مقصودة
يعني يقصد هذا المسافر أن يتعبّد لله بقصد هذا المكان
هذا لا يجوز إلا لثلاثة بقاع مسجد الحرام والمسجد النبوي والمسجد الأقصى
لا يجوز حتى لأي مسجد آخر، لا يجوز أن تتعبّد لله بالسفر إليه قصدا
تقصده لذاته لا يجوز هذا، لا يشرع
حتى مسجد قباء وهو من أشرف المساجد في فضل
يأتي إنسان مثلا في بلدة أخرى - نقول مثلا في الرياض
يريد أن يتعبّد لله بالسفر إلى قباء قصدا، لا يجوز هذا
لكن يشدّ الراحل إلى المسجد النبوي يجوز ثم يزور قباء يزور شهداء الأحد
يزور قبر النبي عليه الصلاة والسلام لا بأس في هذا
أما مقصود سفره يجب أن يكون المسجد النبوي إذا أراد... إذا أراد السلامة من الزلال
طيب - هذا بخلاف السفر لطلب العلم
...إنسان يريد طلب العلم، يسافر... يسافر إلى مثلا إلى
نسأل الله عزّ وجلّ أن يجعل لومبوك هذه بلاد العلم
يرحل إليها الطلبة وما ذلك على الله بعزيز
واحد من جزيرة بعيدة يسافر إلى لومبوك ليطلب العلم
وما ذلك على الله بعزيز - نعم، فضل الله واسع
لما يسافر هو ماذا قصد؟ هل قصد لومبوك بذاته أولا قصد العلم؟
قصد العلم، فهذا لا بأس به
وبل له... بل هو مثاب و... هذه سنة السلف... وهي سنّة من؟
أول من سنّ رحلة في طلب العلم، من؟ موسى
نعم، موسى لما رحل للخضر عليهما السلام
كذلك لا يدخل في هذا السفر للتجارة؟ من يعرف لماذا؟
السفر للتجارة و السفر للعلاج، نعم لأنه لا يتعبدّ به
لا يتعبّد به، فلا يدخل في... فلا يدخل في لا تشدّ الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد
إذا، شدّ الرحال هذا لا بدّ من ضبطه، وهذا التقرير مستفاد من كلام شيخ الإسلام رحمه الله
لأن لا تجد كثيرا يعني في كتب العلماء وكتب التوحيد الضبط لشدّ الرحل
ما... ما شدّ الرحل... الرحل أو الرحال الذي نهينا عنه إلا إلى ثلاثة مساجد
فمن شدّ الرحل إلى القبر... قبر الصالح أو قبر النبي عليه الصلاة والسلام
فقد وقع في أمر منكر
تريد زيارة قبر... قبر رسول الله عليه الصلاة والسلام تنوي شد الرحل إلى المسجد النبوي
فإذا وصلت المسجد النبوي وأردت أن تزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم
فلك ذلك وهو من الأعمال الصالحة في المدينة
هذا جملة ما اشتمل عليه الباب
وبعد قليل إن شاء الله سنمرّ على الأحاديث وننبّه عن... على الأمور
أول الحديث بالباب حديث عائشة رضي الله عنها
أن أما حبيبة وأما سلامة رضي الله عنهما ذكرتا كنيسة
رأينها بالحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم
ذكرتا كنيسة لرسول الله - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا
وصوّروا فيه تلك الصور أولئك... أو أولئك شرار الخلق عند الله
ذكر النبي عليه الصلاة والسلام هذا في سياق ذمّهم
وحكم عليه بأنهم شرار الخلق عند الله، بماذا؟ بأن بنوا على قبر الرجل الصالح مسجدا
مكان للسجود، مكان للعبادة وصوّروا فيه تلك الصور
وهذه أي بناء المسجد على القبر صورة أولى من صور اتخاذ القبور مساجد
يقول العلماء: اتخاذ القبور مساجد له ثلاثة صور
الصورة الأولى أن يسجد على القبر - نسأل الله السلامة
يضع جبهته على القبر - نسأل الله العافية - وهذا يفعله عبّاد القبور
الثانية، أن يصلي إلى القبر وأن يصلي إلى القبر لا يلزم أن يكون
يصلي لصاحب القبر حتى لو لم يصل لصاحب القبر
مجردّ أن يصلي والقبر أمامه... والقبر أمامه فهذا من اتخاذ القبور مساجد
فإن أراد صاحب القبر فهذا الشرك الأكبر - والعياذ بالله
طيب، الصورة الثالثة أن - ذكرنا أن يسجد على القبر، أن يصلي إلى القبر - أن يبنى المسجد على القبر
وهذه المذكورة معنا في هذا الحديث
:يقول
وصوّروا فيه تلك الصور
قال العلماء: اتخاذ الصور في أماكن العبادة من عادات النصارى
وهذا يفعله أهل البدع والشرك من المنتسبين إلى هذه الأمة
تجد في مساجدهم، ماذا؟ صور آلهتهم من الصالحين
الصور في القبلة، يضعون الصور في القبلة - نسأل الله العافية
الحديث الثاني حديث عائشة وابن عبّاس قالا: لما نزل برسول الله
نزل أي نزل به برد الموت صلى الله عليه وسلم
طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذالك
وهو في أي حالة؟ في شدة سكرة الموت صلوات رب وسلامه عليه
مع ما هو في من شدّة كان يقول
لعنة الله على اليهود والنصارى
ما السبب؟
اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد
لماذا قال ذلك؟ قالت:  يحذر ما صنعوا
يحذّر أمته أن يفعل به أو بغيره من الصالحين
كما صنع اليهود والنصارى بأنبيائهم
الحديث الثالث حديث أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا تجعلوا بيوتكم قبورا
أي ماذا؟ صلوا فيها، الصلاة، ماذا؟ النافلة
تأمل هنا أن النبي عليه الصلاة والسلام شبّه البيت الذي لا يصلى فيه
بماذا؟ بالقبر
لأنه متبادر لأذهاب الصحابة أن القبور لا يصلى فيها
ثم قال
لا تجعلوا قبري عيدا
عيدا أي يعتاد في زمن مخصوص
لا تجعله عيدا أي يعتاد في زمن مخصوص
وهذا حاصل - للأسف - من كثير من زوّار مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم
تجده بعد كل الصلاة، أين يذهب؟  إلى قبر النبي يسلّم عليه - عليه الصلاة والسلام
بعد كل الصلاة، خمس مرات كل اليوم
أو كلما دخل المسجد ذهب وسلّم على النبي عليه الصلاة والسلام
عند القبر يزور قبر النبي ويسلّم عليه - عليه الصلاة والسلام
وهذا مخالف - أولا - لهذا النهي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
ثم هو مخالف لطريقة السلف
ابن عمر كان إذا جاء مسافرا إلى المدينة
سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر
:وفي قوله
لا تجعلوا قبري عيدا
أنه لا مزيّة للقرب من قبره
لأنه لما نهانا عن اتخاذه عيدا، ماذا قال؟ بعده مباشرة؟
وصلوا عليّ
قال أهل العلم: الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم باللسان وأنت في مكانك
والإكثار من الصلاة عليه خير من كثرة زيارة قبره ببدنك
أنت تصلي عليه حيث كنت أفضل من أن تتردّد إلى قبره تسلم عليه - صلى الله عليه وسلم
لأنه نهى عن الأول ثم أمر بالثاني - قال
لا تجعلو قبري عيدا وصلّوا عليّ
فاتخاذ قبره عيدا منهي عنه
والصلاة عليه عبادة من أعظم... أجلّ عبادات أمر بها صلى الله عليه وسلم - قال
فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم
فلا مزيّة للقرب من قبره صلى الله عليه وسلم لا مزية
ومن صلى على رسول الله عليه الصلاة والسلام في الصين
الصين قريبة منكم لكن بعيدة عن المدينة
لذلك يضرب بها العلماء المثل، يقول: اطلب العلم ولو في الصين... لو كان في الصين
لو رحل إليه - إلى الصين - لما كان قليلا لأن الصين بعيدة وكذلك إندونيسيا بنسبة إليهم
فلواحد صلى على رسول الله بالصين، واحد في الصف الأول أمام حجرة... حجرة عائشة
أمام قبر النبي عليه الصلاة والسلام قال: اللهم صلى على محمد هما سواء
هما سواء، بل هذا إذا فعل بدعة - الذي عند قبر النبي إذا فعل بدعة يكون شرّ من الذي في الصين
هذا في الصين خير منه
فهذا الحديث مهمّ لأن كثيرا من المسلمين يخطئ في هذا الباب
الحديث الذي يليه حديث أبي الهيّاج الأسدي عن علي، قال: قال لي علي
علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله عليه وسلم؟
إذا، رسول الله بعث عليّا بهذا الأمر نفسه - قال
أن لا تدع تمثالا إلا طمسته
في رواية
أن لا تدع صورة
والتمثال والصورة بينهما قرب
التمثال هو مجسّم فيه صورة - إلا طمسته
ولا قبرا مشرفا إلا سويته
وهذا يرجع إلى أي مسألة؟ إلى النهي عن رفع القبور
أي القبر المشرف، السنة والمأمور به أن يسوّى
كلها بما لا يزيد عن الشبر والسنة عند أكثر السلف أن يسنّم
مثل سنام الجمل يعني هكذا، نعم
عن أبي مرثد الغنوي رضي الله عنه، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا تصلّوا إلى القبور
ذكرنا
ولا تجلسوا عليها
احتراما للمؤمن، للمسلم حيّا وميّتا
وعن جابر نهى رسول الله عن أن يجصّص القبر - ذكرنا التجصيص
وأن يقعد عليه - مثل السابق - وأن يبنى عليه - أي بناء، يدخل في نهي أي بناء
سواء كان بناء بالرخام بالسيراميك ب... بالطوب اللبن
أي بناء على القبر ينهى عنه وكلما ازداد البناء كلما ازداد النهي - والعياذ بالله
بعضه يبنى عليه قبّة عظيمة... قبّة عظيمة تبنى على القبر
وكثيرا من الأحوال في التاريخ تجد هذه القبة ليست في تحتها أحد
بل يذكر في التاريخ أن بعض القباب هذه التي تعبد من دون الله تحتها حمار
الحمار الميت دفنوا وبنوا عليه... عليه وثن، نعم
وبعضها لكفّار من أجل التكسّب - يعني هذا الشيطان من الإنس يريد يتكسّب المال
فيبني لهم قبة، يقول: هذا ولي فلان، هذا شيخ فلان، سيدي فلان يقولون
...فيعبد من دون الله، ربما ما في أحد في الداخل، ربما كافر، ربما حمار، ربما
وهذا موجود يعني لا أتكلم... هذا موجود في التاريخ
طيب، آخر حديث عن أبي هريرة يبلغ  به النبي صلى الله عليه وسلم
لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجدي هذا ومسجد الحرام و المسجد الأقصى
وهذا تقدم
الباب الثامن عشر: باب النهي عن عبادة الله حيث يشرك بالله
وهذا راجع إلى ذرائع الشرك أيضا
من أراد أن يعبد الله يحرم عليه أن يعبد الله في مكان يعبد فيه غير الله
قوم مشركون يعبدون غير الله في مكان وهذا رجل موحّد يريد أن يعبد الله
فليس له أن يعبد الله معهم، مع أنه يعبد من؟
يعبد الله وهم يعبدون غير الله
فليس له أن يشاركهم في المكان، لماذا؟
لأنه ربما افتتن بشركهم - والعياذ بالله
ولأنه يكثّر سوادهم، ولأنه يشابههم في الصورة
هم يذبحون وهو يذبح، وهو يذبح لله و هم يذبحون لغير الله
لكنه يشابههم ولا يجوز مشابهة المشركين ولو في صورة الأعمال
ولو في الصورة ليس لك أن تشابه المشركين
يقول: عن ثابت ابن ضحّاك رضي الله عنه قال: نذر رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم
أن ينحر إبلا ببوانة - والبوانة موضع - يقولون: جهاد ساحل ينبع
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فإني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة
هنا هذا الرجل خصّص العبادة بمكان، أليس كذلك؟ بلى
ما ذكرنا في محاضرة البدعة؟ لا يجوز تخصيص العبادة مطلقا بمكان مخصوص
قال أهل العلم: هذا الرجل - هذا الصحابي رضي الله عنه - ما خصّص بوانة هنا تعبّدا
إنما خطر في باله هذا، لن يتعبّد لله بتخصيص هذا الموضع
وإلا لو تعبّد بتخصيصه لما جاز له أن يذبح هناك
لأن بوانة ليس لها فضل في ذبح فيها بل ليس في أي حديث فيما أعلم
فقال النبي صلى الله عليه وسلم
هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟
قال: لا. حتى النبي هنا يسأل عن الماضي
.هل عبد فيها غير الله من قبل؟ قال: لا
:قال
فهل كان فيها عيد من أعيادهم؟
من أعياد الجاهلية - قالوا: لا
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
أوف بنذرك فإنه لا وفاء بنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم
دلّ ذلك على أن نذره ليس في معصية  الله، واضح هذا - قال له
فإنه لا وفاء بنذر في معصية الله
لذلك قال: أوف بنذرك. فدلّ على أن نذره في طاعة الله وأجاز له صلى الله عليه وسلم
أن ينذر في ذاك المكان
فدلّ هذا الحديث على وجوب مجانبة المشركين واجتناب مشابهتهم
في عباداتهم و في أعيادهم يعني مكان يحتفل فيه المشركون بعيدهم أو الكفار
معروف هذا المكان مكان في... لأعياد الميلاد
وليس لك أن تذهب ولو لم تفعل شيئا
ولو من أجل النظر - كما يقول أنا أريد أن أشوف، أريد أن أنظر
ليس لك أن تشاركهم في ذاك المكان لعظم فتنة بهم
وكم من بعض المسلمين كان لا يحتفل بعيد الميلاد
قبل هذه الوسائل واتساب و فيسبوك وهذه الأمور، قبلها ما كان يحتفل
فلما رأى صديقه وفلان وفلان يحتفل لأولاده صار يحتفل لأولاده وزوجته
فافتتن بالمشابهة... بالمقاربة والمقارنة لهم - نسأل الله السلامة والعافية
الباب التاسع عشر: باب إخباره صلى الله عليه وسلم بأن بعض أمته سيقع في الشرك الأكبر بعده
وهذا الخبر الصادق عنه صلى الله عليه وسلم مما يورث المؤمن الموحّد خوفا
من الشرك ويظلّ خائفا من الشرك
وهذا الباب أو هذه الأحاديث من موضعها المناسب أن تضع في باب الخوف من الشرك
إلا أنه في الحقيقة لما فيها من ردّ على من يقول
إن من يقول لا إله إلا الله لا يمكن أن يشرك
هذا يقول بعض الذين يزيّنون الشرك
يقول لك: يا أخي لماذا تعلّمنا التوحيد
نحن نقول لا إله إلا الله، كل المسلمين يقولون لا إله إلا الله
وأنتم: الشرك... الشرك... التوحيد...التوحيد... الشرك... الشرك
وكلنا موحدون يا أخي، لماذا تشقّقون في أديان الناس
وتطعنون في إيمان الناس وتوحيدهم؟
نقول لهم: رحمة بكم، فإن الشرك أخفى من دبيب النمل كما في الحديث
أخفى من دبيب النمل، الشرك يتسلّل إلى قلب الموحد من حيث لا يشعر
ويتدرّج الشيطان شيئا فشيئا حتى - والعياذ بالله - يوقعه في الشرك الأكبر
ثم يقول: إني بريء منك. هذا الشيطان
حينما - والعياذ بالله - يوقع المؤمن في الشرك ويخرج من الدين يقول يوم القيامة
إني بريء منك إني أخاف الله - يصير الشيطان الشيخ يوم القيامة - نسأل الله العافية
فلعظم خطورة الشرك ولإخبار صلى الله عليه وسلم بأن الشرك سيقع في الأمة بعده
ولخفاء الشرك يظل الموحد على وجل
أول الحديث في هذا الباب حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لتتّبعنّ سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع
حتى لو دخلوا في جحر ضبّ لاتّبعتموه
قلنا: يا رسول الله، آليهود والنصارى؟
قال: فمن؟
فمن غيرهم؟
هذا الحديث عام
في أن الأمة ستقع في مشابهة اليهود والنصارى
وشرّ الأمر وقع فيه اليهود والنصارى هو الشرك بالله
لذلك ناسب أن يذكر الحديث هنا
وأصرح منه حديث ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل... قبائل من أمتي بالمشركين حتى يعبد الأوثان
قبائل كاملة - والعياذ بالله - س... ستقع في الشرك بل س... سيكون معبودها
والعياذ بالله - غير الله وسيغلب عليها الشرك
صفتها - والعياذ بالله - قبائل وثنية، قبائل تعبد غير الله
وإنه سيكون في أمتي ثلاثون كذّابون كلهم يزعم أنه نبي
وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي
وحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة
دوس قبيلة عربية، كان صنمهم الذي يعبدونه ذو الخلصة
كان اسمه ذا الخلصة - يقول النبي صلى الله عليه وسلم
وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية
كانوا يعبدون ذا الخلصة، يقولون: هذا الصنم كان عليه كعبة، يعني
صنم في بيت، وهذا البيت مثل كعبة - والعياذ بالله
كانوا يحجّون إليه فذو الخلصة هذا هدمه صلى الله عليه وسلم
أرسل جريرا - جرير بن عبد الله البجلي فهدمه
يخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن قبيلة دوس ستعود إلى الشرك - والعياذ بالله
وستعبد هذا الصنم مرّة أخرى
فهذه أخبار عن النبي عليه الصلاة والسلام فيها أن الشرك سيقع في بعض المسلمين
في بعض فئام المسلمين بعد وفاته صلى الله عليه وسلم
فهذا يتضمّن أمرين نذكر بهما مرّة أخرى
وجوب الخوف من الشرك والردّ على من يقول: إن... إن من وقول لا إله إلا الله
لا يمكن أن يقع في الشرك
هؤلاء قبائل من أمتي - يقول عليه الصلاة والسلام، فهم يقولون ماذا؟
لا إله إلا الله، محمد رسول الله
لكنهم - والعياذ بالله - يعبدون غير الله يشركون
....مع ذلك - مع قولهم لا إله إلا الله حكم عليهم بأنهم
عليه الصلاة والسلام حكم عليهم بأنهم مشركون - والعياذ بالله
نقف إن شاء الله عند الباب العشرين رجاء إكماله بعون الله ومنّته في اللقاء القادم إن شاء الله
لكن قبل أن نقف لا بدّ من الضبط أو التذكير ببعض الأمور المتعلقة بالعبادة
نقول: كلما أمر الله به فهو يحبّه
كلما أحبّه الله فهو عبادة
كلما كان عبادة فصرفه لغير الله شرك
والعبادة على قسمين، كل عبادات يمكن أن تقسم إلى قسمين
نوع من العبادات دائما عبادة، يعني لا يأتي طبيعيا
ونوع أحيانا يأتي  تعبّديا... قد يأتي تعبّديا وقد يأتي غير تعبّدي
نبدأ بالقسم الثاني، الآن مثل المحبة، المحبة منها ما هو طبيعي ومنها ما هو تعبّدي
إذا صرف هذا النوع إلى غير الله على وجه التعبّد كان شركا
أما إذا صرف لغير الله على وجه غير التعبّد، على وجه الطبيعي لا يكون شركا
إنسان رجل يحبّ ولده هذه محبة طبيعية في الأصل
أما من أحبّ أحدا محبّة تستلزم كمال الخضوع، كمال التعظيم
وإيثار مراد المحبوب على مراد النفس
هذه محبة تعبّدية لا يجوز أن تكون إلا لله عز وجل
وكل مثل هذا في الخوف منه ما هو طبيعي ومنه ما هو تعبّدي
الرجاء منه ما هو طبيعي ومنه ما هو تعبدي
الدعاء منه ما هو طبيعي ومنه ما هو تعبدي
الطبيعي، الدعاء الطبيعي مطلق النداء
:مثل أنت واقف على الباب فمرّ صديقك تقول
تفضّل - Silakan
يعني دعوته إلى بيتك، هذا نداء دعاء هذا، في اللغة دعاء
لكن متى يكون تعبّديا؟ كل من دعا ميتا أو غائبا حيّا حاضرا فيما لا يقدر عليه
فهذا دعاء شركي لأن كل هذه لا تكون إلا تعبّدية
لا يمكن أن يدعو الإنسان أحدا... يدعو أحد ميّتا إلا هو في صفة الدعاء التعبّدي
أو يدعو غائبا - إنسان بعيد... ينادي إنسان  بعيد في بلد آخر يطلب منه
هذا الدعاء التعبّدي وهو... هذا شرك بهذا
النوع الأول إن شاء الله الأمور واضحة تكون - بإذن الله
النوع الأول لا يأتي إلا تعبّديا ومن أمثلته الذبح
الذبح مافي الذبح طبيعي
طل أحد يذبح... كل إنسان يذبح إما أنه يذبح يتقرّب إلى الله
أو يتقرّب إلى غير الله، يعظّم... يعظّم الله أو يعظّم غير الله
إذا كان الذبح لتعظيم الله و تقرّب إليه فهو التوحيد
وإذا كان الذبح لتعظيم غير الله و تقرّب إليه فهو الشرك
هذا ضابط، فلا... فما يوجد الذبح الطبيعي... مافي الذبح الطبيعي
كذلك مافي نذر طبيعي، كل من نذر إما أن يكون ينذر التوحيد أو الشرك
ينذر لله توحيد، ينذر لغير الله شرك
كذلك التوكل وبه نختم
كل من توكل على... على الله، هذا توحيد، توكل على غير الله شرك
ما هو توكل؟ التوكل هو اعتماد قلب
فلا يجوز أن يعتمد أحد بقلبه إلا على الله
وهذا عمل قلبي، يعني قد أنت تستعين بالإنسان لأمر من الأمور
هذه وكالة، ليست شركا. متى يقع شرك؟
إذا اعتمدت بقلبك عليه
أما أنت تطلب منه دون اعتماد القلب عليه هذا... هذه وكالة لا بأس بها
وقد يدخل الشرك هنا في الأمور لا يحتسب الإنسان
قد يكون - والعياذ بالله - يتوكل على ورقة... ورقة، يقول: هذه ورقة
إذا ما خرجت أنا... أموري - والعياذ بالله -  دمار وبال
قد يعتمد بقلبه على كلمة من إنسان، على الشفاعة... قد يعتمد على شخص
كل من اعتمد بقلبه على غير الله فقد أشرك، أيا كان المتوكل عليه
فبهذا نعلم أن العبادات كل العبادات، إما أن تكن دائما عبادة
فهذه مجرد أن يصرفها إنسان إلى غير الله أشرك
وإما أن تكون قد تأتي تعبدي أو غير تعبّديا، هذا كثير في العبادة
الدعاء، الاستعاذة... الاستعاذة، الاستغاثة، الرجاء، الإناب... كثير... كثير... العبادات كثيرة
الرجاء كذلك المحبة خوف، أما الإنابة لا... الإنابة لا أذكرها في هذا القسم
يعني هذه زلة لسان
فالعبادة جميعا لا تخرج عن هذين قسمين
فنقول في الأمر الثالث الذي ذكرنا قبل قليل كلما كان عبادة
فصرفه لغير الله على وجه التعبد شرك، هذا الضابط يضبط لك
متى يكون هذا الأمر شرك ومتى يكون هذا الأمر ليس شركا
إن شاء الله يكون واضح وهذه الأمور وتفصيلاتها إن شاء الله محلها الدورة القادمة
وس... إن شاء الله تكون محاضرة في لومبوك الشرقية بإذن الله بعد غد
نجتهد في التلخيص ما بقي من الكتاب يعني أهمّ المباحث المتبقّية في الكتاب
سنلخّصها في المحاضرة، إن شاء الله يوم الخميس - بإذن الله - المغرب
فجزاكم الله خيرا وجزاه الله خيرا كل من سعى وساهم وبذل في هذه الدورة
نسأل الله أن يكتب الأجر لجميع كل من حضر، كل من جاء من مكان بعيد
أومن جاء من مكان قريب، نسأل الله عز وجل أن يكتب الأجر لجميع
وأخصّ بذكر من بذل ماله في هذا السبيل وأخصّ الأستاذ جزاه الله خيرا
على اجتهاده وجهاده في سبيل المجيء يوميا من مكان بعيد
ونسأل الله عز وجل أن يرزقنا الإخلاص وخلاص ويمنّ علينا بجنته
ونختم لنا بلا إله إلا الله خالصة من قلوبنا
وصلى الله وسلم على نبينا محمد